J'ai laissé 30 minutes aux questions que
vous avez.
Troubles psychiques de l'épilepsie.
On y va.
Les troubles psychiatriques chez les patients épileptiques, s
'il vous plaît.
Pourquoi on a insisté sur…
Pourquoi ce chapitre est important ?
Déjà, la présence de troubles psychiatriques dans l
'épilepsie.
Déjà, qu'il y ait des troubles psychiatriques
dans l'épilepsie.
Ça, il faut le savoir.
Les troubles psychiatriques dans l'épilepsie sont un
facteur de mauvais pronostic pour l'épilepsie.
Ce sont des troubles qui ne se stabilisent
pas, les neuroleptiques, pardon, mais plutôt qui se
stabilisent par la stabilisation de l'épilepsie en
elle-même.
L'épilepsie, les troubles psychiatriques.
On va expliquer comment.
Il y a trois types de troubles.
Et ça, je poserai des questions au fur
et à mesure.
Je poserai des questions à la fin de
la session.
Il y a ce qu'on appelle des
troubles psychiatriques de la crise épileptique.
Il y a la crise qui fait partie
de la crise.
C'est une crise sous forme de troubles
psychiatriques qu'on appelle troubles psychiatriques critiques.
Critique, ça vient de crise.
Qui font partie soit de la crise, soit
de ses suites immédiates.
Quand je dis suites immédiates, c'est-à
-dire quelques heures, quelques minutes après la crise
tonico-clonique généralisée, les crises l'équilibre justement.
Là, ils font partie de la crise en
elle-même.
Il y a des troubles psychiatriques intercritiques, c
'est-à-dire entre les crises.
Et il y a des troubles psychiatriques secondaires
à l'atteinte cérébrale responsable de l'épilepsie.
On ne va pas le voir en détail.
Ce qui nous intéresse, c'est les deux
premières rubriques.
Par exemple, quand vous avez une tumeur temporale
qui va en même temps causer des crises
épileptiques de type temporale et en même temps
causer une symptomatologie psychiatrique parce qu'au niveau
temporal, au niveau frontal, l'atteinte temporale au
frontal peut entraîner des troubles psychiatriques.
Manifestation critique, ça peut être des symptômes prodromiques.
Dans la crise, le patient peut présenter instabilité,
dysphorie.
Les troubles liés à la crise, proprement dit,
c'est des automatismes psychomoteurs.
C'est des gestes automatiques que fait le
patient et qui peuvent être interprétés de travers.
Par exemple, une personne qui est en train
de se déshabiller, c'est comme si c
'était mécanique, c'est comme si c'était
un robot qui était en train de se
déshabiller.
Ça peut être considéré, mal compris par les
autres, ou dangereux à type de fugue, de
conduite automobile.
Je crois que je vous ai donné l
'exemple de cette personne-là qui a conduit
sa voiture sans s'arrêter, alors qu'il
était au bon milieu de sa crise épileptique.
Le risque, les troubles liés à la crise,
c'est qu'il y a le risque
de passage à l'acte auto, mais surtout
hétéroagressif.
Il faut savoir qu'une bonne partie des
patients médico-légaux qui étaient hospitalisés, je ne
sais pas ce qu'il en est maintenant,
mais quand j'étais résidente, une bonne partie
des patients médico-légaux qui étaient hospitalisés dans
notre hôpital étaient des patients épileptiques qui avaient
des troubles du comportement, des troubles psychiatriques.
Ce n'était pas des schizophrènes, ce n
'était pas des bipolaires, mais c'était des
patients épileptiques.
Les actes médico-légaux que peuvent faire des
patients épileptiques sont très graves, sont très dangereux.
Je ne sais pas si je vous en
ai parlé, mais quel est le type d
'agitation le plus intense à votre avis ?
Qui sont les patients les plus agités ?
Qui sont passés par le service ?
C'est les schizophrènes ?
Les bipolaires ?
Les épileptiques ?
C'est les patients épileptiques.
La première agitation en termes d'intensité, c
'est la fureur, qu'on appelle fureur épileptique,
qui change extrêmement la fureur.
C'est les patients épileptiques en premier.
J'ai déjà vu un patient épileptique, il
était dans l'hôpital, j'étais de garde.
J'ai allé à la salle de garde,
et j'ai vu un patient épileptique qui
se moquait de moi.
Je vous assure, il se moquait de moi.
C'était le patient agité qui était menotté
dans une des salles de garde.
Il était menotté par l'agitation.
C'était l'extrême agitation.
Il y a les automatismes moteurs, qui sont
les troubles de la conscience.
C'est normal, vous le connaissez, vous le
savez mieux que moi, parce que c'est
des crises épileptiques où vous pouvez trouver un
syndrome confusionnel, une baisse de la vigilance.
Des états crépusculaires, c'est aussi une baisse
de la vigilance, et surtout une symptomatologie hallucinatoire
multiple, surtout dans l'épilepsie temporale.
C'est ça en fait ce qui cause
beaucoup de confusion quand on reçoit des patients,
parce que c'est typiquement chacun.
On vous ramène un patient seul, par la
police extrêmement agité, vous voyez qu'il est
halluciné, des propos incohérents, délirants, impossible d'avoir
un contact mère.
On a zéro information sur ses antécédents médicaux,
chirurgicaux, psychiatriques, et là, aller le traiter, aller
le calmer.
Dans beaucoup de situations, on est tombé sur
des patients épileptiques, connus épileptiques, ils ont fait
leur crise dehors, on ne peut même pas
détecter un syndrome confusionnel chez ces patients, tellement
ils sont agités, tellement il n'y a
aucun contact avec eux.
Donc on est passé à côté d'agitations
post-critiques chez des patients épileptiques.
Ce n'est que le lendemain, quand les
patients se calment, qu'on peut avoir des
informations concernant l'origine de cette symptomatologie.
Les manifestations, on parle de manifestations critiques, mais
ce sont des manifestations post-critiques, c'est
-à-dire dans les médias, on est toujours
dans la crise, les états confusionnels, l'automatisme
psychomoteur, et surtout les troubles du comportement, type
fureur agressive, fugue, voyage pathologique, grande agitation psychomotrice.
C'est ce que j'ai trouvé.
Oui.
A bon entendeur, ces
troubles, comment les caractériser ?
Parce qu'ils ont un début et une
fin brusques, comme la crise.
Ils ont les mêmes caractéristiques d'une crise
épileptique tonico-clonique généralisée, c'est-à-dire
un début brusque et une fin brusque.
Il y a de durées brèves associées à
des troubles de la vigilance avec une amnésie
post-critique.
Le patient est agité, il y a des
problèmes d'esprit, il y a des problèmes
d'esprit.
Puis, à postériori, quand les symptômes s'atténuent,
il n'y a rien.
Le patient ne se rappelle de rien du
tout.
Donc, l'amnésie post-critique est présente.
Et il y a une récidive sur le
même pote, c'est-à-dire dans la
crise d'elle ou sous forme de je
ne sais pas moi.
Une agitation avec automatisme X, la crise va
toujours récidiver sous la même forme.
By the way, il se peut qu'à
100%, je ne pose pas de questions sur
les troubles psychosomatiques.
Ça fait.
Ça, c'est un bonus pour les gens
qui étaient sérieux, qui assistaient au cours.
Ça fait.
Les troubles psychiatriques, s'il vous plaît, intercritiques.
Intercritiques, c'est généralement des troubles qui sont
chroniques.
Sont retrouvés de temps 30 à 60%
des cas.
Chez la durée, on va voir.
Surtout, c'est des troubles intellectuels.
Savoir que beaucoup de patients épileptiques, surtout contre
l'épilepsie, survient à l'enfance.
Ils ont des déficiences intellectuelles.
C'est noté chez environ 10% des
patients épileptiques.
D'ailleurs, je ne vous montrerai pas.
Pardon, excusez-moi.
Excusez-moi.
Ça peut être sous forme de troubles du
comportement.
C'est des personnes qui sont toujours coléreuses,
agitées.
Ils sont impulsifs par définition, peuvent avoir des
conduites hétéro-agressives ou auto-agressives.
À chaque fois que je fais le cours
des troubles psychiatriques et épilepsies, je me rappelle
d'un patient.
Je n'arrive pas à l'oublier.
C'était un patient aussi qui faisait des...
Au début, c'est une épilepsie qui est
survenue depuis l'enfance.
Au début, c'était juste des troubles toniques
ou cloniques généralisés.
C'est un patient qui ne se stabilisait
pas malgré l'observance du traitement.
C'était une épilepsie réfractaire.
Et puis, vers le 20e siècle, il a
commencé à présenter des troubles du comportement, surtout
intercritiques.
C'était un patient qui se poignardait, qui
faisait beaucoup de tentatives de suicide, extrêmement impulsif,
difficilement stabilisé, toujours hospitalisé en psychiatrie.
Il est décédé par quoi ?
Votre avis ?
Vous savez que parmi les...
C'est une complication rare, mais sérieuse.
Il était hospitalisé.
J'étais en résidence.
Il était hospitalisé encore une fois.
Donc, normal, nickel, sans problème, bien sûr.
Sur le plan organique, je veux dire.
Je suis partie en congé pour une dizaine
de jours.
Quand je suis rentrée, on m'avait dit
qu'il était décédé.
Il avait présenté un syndrome maladie au cours
de l'hospitalisation.
Hospitalisé en réanimation, ils n'ont pas pu
le sauver.
Donc, tellement...
Et en même temps, pour chaque symptôme, je
me rappelle de mon malade.
C'était des troubles vraiment typiques.
Dans les troubles intercritiques, il y a la
fréquence aussi de la symptomatologie anxio-dépressive, surtout
la dépression.
Le souci dans la dépression chez le patient
épileptique, c'est que c'est une symptomatologie
dépressive qui est atypique.
On ne va pas trouver tout le temps
l'humeur dépressive, l'épisode dépressif majeur que
vous connaissez, mais plutôt un trouble dysphorique de
l'anxiété, de l'irritabilité associée à l
'humeur dépressive.
Et une fluctuation aussi de la symptomatologie dépressive.
Elle est fluctuante, mais pas constante comme l
'épisode dépressif majeur.
Fluctuante.
C'est une symptomatologie...
C'est très difficile de diagnostiquer un patient
épileptique de dépression.
Deuxième difficulté dans la dépression chez le patient
épileptique, c'est le traitement.
Il faut savoir que tous les antidépresseurs, ils
diminuent le seuil épileptogène.
Donc le risque de faire des crises épileptiques,
il est important quand on introduit des antidépresseurs.
Il faudrait qu'il y ait une coordination
avec le neurologue pour qu'il augmente le
traitement, pour couvrir la durée du traitement antidépresseur.
L'anxiété aussi, des attaques de panique.
Il y a aussi la fréquence des troubles
psychotiques.
Surtout ce qu'on appelle la psychose ictale.
La psychose ictale, c'est un trouble typique
de l'épilepsie.
C'est un trouble typique qui survient quand
on a un état de mal épileptique.
Si vous avez un patient qui fait des
crises rapprochées, un état de mal, il peut
présenter une psychose ictale.
C'est le cas typique dont je vous
ai parlé, de patients qui s'y sont
ramenés, qui agitaient après qu'ils aient fait
plusieurs crises épileptiques.
Mon patient-là, il était toujours en état
de mal.
Toujours.
C'était pour les neurologues, c'était un
bon suivi chez le neurologue.
Il n'y avait zéro critique ou commentaire
par rapport à la conduite des neurologues.
Mais même pour eux, c'était une épilepsie
réfractaire.
Mais eux, ils ne savaient pas trop comment
gérer.
Il y a aussi la manie post-ictale,
c'est-à-dire que la symptomatologie qui
va survenir juste après la crise peut être
sous forme de syndrome maniaque.
Typiquement, comme le syndrome maniaque, sauf que ça
va survenir après la crise épileptique.
Les troubles psychotiques intercritiques peuvent être aigus, il
y a la psychose ictale, ou chroniques.
C'est-à-dire qu'entre les crises,
de façon chronique, qu'il y ait une
symptomatologie psychotique, délirante, avec des hallucinations, ça peut
aussi mimer une symptomatologie schizophrénique.
Un trouble de la personnalité, généralement les personnes
épileptiques sont des personnes qui sont dépendantes, immatures,
parfois des traits antisociaux.
Chez l'enfant, je passerai, ça c'est
l'handicap chez le patient épileptique, handicap sociétal,
je passerai rapidement.
Ce qui est important pour nous, pour vous
en tant que médecins généralistes, la dépression, j
'en ai déjà parlé.
Patients épileptiques déprimés, antidépresseurs, privilégiez les nouveaux
antidépresseurs, les inhibiteurs de recapture de la sérotonine.
Et aussi coordonner avec le neurologue pour augmenter
la dose de traitement.
Psychose ictale et post-ictale, les neuroleptiques antiproductifs,
les antipsychotiques, là encore, les antipsychotiques, ils diminuent
le seuil épileptogène.
Donc, un traitement neuroleptique, ou l'antidépresseur chez
un patient épileptique, augmentez la dose du traitement
antiépileptique pour couvrir.
Parce que le risque, c'est que le
patient va vous faire un état de mal.
L'anxiété, privilégiez les anxiolytiques, qui ont aussi
une action anticonvulsivante.
Le traitement de choix, quand vous avez une
anxiété chez un patient épileptique, c'est le
Valium.
Le Valium, il a une action anticonvulsivante qui
est assez forte.
Les antiépileptiques, il faut savoir que les antiépileptiques
aussi peuvent entraîner des troubles psychiatriques.
Là, c'est l'incidence, excusez-moi, c
'est l'incidence des troubles psychiatriques, des crises,
pardon, épileptiques, après l'introduction de psychotrape.
Regardez pour les antidépresseurs tricycliques, les anciens, c
'est entre 0,1 et 4.
D'accord ?
Regardez pour la sertraline, qui est un inhibiteur
de la recapture de la sérotonine, un IRS,
c'est inférieur à 0,1.
Pour le citalopram, qui est aussi un inhibiteur
de la recapture de la sérotonine, un nouveau
antidépresseur, l'incidence est entre 0,1 et
0,3.
D'accord ?
Voilà.
Ça, c'est un tableau qui montre certains
effets secondaires psychiatriques de certains traitements antiépileptiques,
comme la motrigine peut entraîner une insomnie, agitation.
Je ne poserai pas de questions sur ça.
En tout honnêteté, c'est l'inégalité.